去年年末，陆续了解到公司和部门的一些裁员（优化、调整，是什么词不重要）消息，我感觉挺震惊的，自己工作十多年了，还是近距离第一次感触到，虽然最近几年总在新闻上看到某些公司裁人了，某些公司倒闭了，可毕竟身边没有实质性遇到过，所以总是一闪而过，到第二天就全忘记了。

而这次不同，大家都心事重重，害怕遇到的是自己，对于离开的同事来说，感情上肯定是很难受的，因为谁都不愿意以这样一种形式离开；而对于目前安全的同事来说，你越紧张，说明自己的情况越不乐观。

而且这股浪潮居然还延续到年后了，说明形势确实不乐观。自己也想了好多天，理理自己的思路，也要为未来做下准备。

从企业的角度来看，目前形势不太好，尤其互联网泡沐也比较大，大家享受好日子的时间太长了，前一段时间滴滴发公告，说“取消各类什么水果、锻炼啥的补贴”，可想以前他们上班的环境简直太好了，完全是享福。

形势不好，企业就必须有所动作，其实这是可理解的，企业是为了追求利润的，如果收益减少了，就必须**节流**和提高**效率**，常用的形式就是**裁员、业务和人员整合、加班**。

这些调整的背后，根本的目标就是生存。员工少了，就可以少支出；业务和人员整合了，就更能聚焦了，更专注于生存了；加班是期望效率提升，变相就是收益提高了。

如果裁员，那就按照标准进行赔偿，这是一家良心企业应该做的。可一些公司，裁人就裁人吧，可为了减少赔偿，想着各种方法恶心人，希望员工自行离开。比如说要996了，或者说要考核啊，或者说你现在能力不够啊，总认为你亏欠了公司，总认为应该和公司同存亡，有好事的时候想不到你，有困难的时候想到你了。

这种行为本质上就是流氓，用董路批评中国足球的话说，就是把人当傻逼。对于我们每个人来说，不要总以为公司是你的家，不要自我感动，时刻保持清醒，尤其在困难时期。

另外裁员一定要公平，去年给我的感觉裁的最多的就是技术人员，大部分是一线人员，很少涉及到领导层，这方面京东开了个好头。

腐烂永远是从上面开始的，而不是从下面开始的，如果裁员完全不涉及到领导层，你认为能解决问题吗？会治标吗？

在互联网泡沐时期，大家是不管做的对不对，而是在意做不做，反正你想着法的做就行了，做失败了，也不是你个人负责，甚至不是公司负责，由投资人负责。现在很多公司倒闭了，原因说是没有人投钱了，想想也是挺搞笑的，这那是做事，完全是忽悠。

意识到危机了，才会想对策，每一个决策背后要深思，一旦有了这个意识，那么在分工、团队合作、业务方向会更加的理性。这些举措的背后都是为了提升效用（既有效率又有效果）。

为了达到这些目标，大到公司，小到部门，都会想一些办法，比如出台一些制度，或者使用一些方法论，或者真正从客户角度思考，这些举措多多少少会有用的，这个话题比较大，本文不做说明。但切记以人为本，不要限制人，在特定的时间，要意识到什么样的方法才是合适的，不然就是完完全全的无用功。

接下去说说加班，从公司角度看，加班是一种态度，是希望大家更有紧迫感，间接的能多干一些事情。

不评论加班这种行为是否合法，我觉得只要不是强制每天加班，应该是可理解的。可千万不能让加班走入误区，尤其如果员工觉得加班完全没必要，那么效果肯定不好，实实在在的一种负担。

因为加班必然会打破一些人的生活规律，比如我，每天要坐很长时间的班车，如果加班，到家就要10点了，我相信很多上了年纪的人会遇到这样的问题。从这个角度看，多多少少也说明了我目前的工作状态是比较平稳的，对个人来说不见得是好事，可加班确实会带来很多问题，我只是不希望每个公司以这样的形式让员工走人。

加班有好处吗？对于年轻人来说，如果正确对待，至少对个人来说非常有好处，完全可以使用这段时间好好学习学习。

加班不干活吗？其实大部分情况，我觉得白天能好好利用，根本不用加班，加班更多是一种态度。

加班还有一种不良影响，很多人为了显示积极，故意加班，很难评价这种行为的好与坏，但确实有一定的影响，攀比之风不可。

从公司的角度说完了裁人，接下去从员工自身说说。

对于个人来说，如果自己被裁了，虽然很大几率不是自己的原因，但内心还是很难受的，很难一时说服自己，这代表了公司对你的不认可，会让你失去信心，尤其是在没有做好准备的前提下，这也侧面说明平时我们要多多评估自己。

对于我这样年纪比较大的技术人员来说，在一家公司呆的时间也比较长了，很容易陷入“温水煮青蛙”的状态，虽然工资常年很难上去，但优势在于安逸和平稳，人很容易中庸，很容易懒惰，一旦这种情况加剧，很难跳出去，也就是说很难面对失业，更让人焦虑的是，如果长期处于这样的环境，而自己不寻求突破，会让内心越来越柔弱，不能承受压力，也会失去斗志。

说来说去，还是我们要时刻警醒自己，如果某一天事业了，你准备好了吗？多问自己几个问题：

- 你的基础技术能力怎么样，基本功扎实，学习其他的时候效率会更高。
- 你的技能落伍了吗？毕竟现在招聘的东西可能是你没有学习过的，这是一个很重要的现实。
- 你有专长吗？比如是某个领域的专家。
- 你的身体状况怎么样？
- 你的家庭对你工作的依赖度，以及支持度，潜在的顾虑。

这些是你个人的情况，个人必须和外界对接，还要审视这几个问题：

- 你的人脉怎么样？说直白点，就是有人给你介绍工作吗？
- 你有一定的影响力吗？对于一个不了解你的人？会不会被你描述的东西打动?开源项目？写过书？知名公众号?
- 你的职业经历丰满吗？

我们平时不考虑这些事情，或总觉得不屑，在此时此刻，显得如此的现实，在行业整体不好的时候，很容易摧垮一个人。

我们希望改变，可改变何其难？说服自己容易，改变固有的行为却太难了。

没有规划好，在面对风险的时候就无法面对，这是这次事件给我最大的启示，当然不是说我没想过，而是想的太慢，总包有侥幸心理，而且发现自己缺的太多了。

幸亏现在还来得及，我现在在审视两个问题：

- 如果将来有一天我要找工作，我准备好了吗？技能、人脉、年龄、资历等等，这些还行吗？
- 我打算不工作了，陪着我闺女上学，我媳妇上班，那么在家里我能赚钱吗？这是我最近一直在想的问题。

我觉得现在思考还不晚，本篇文章是为了警醒我，也是鼓励我。

--- 

欢迎关注我的公众号（ID：yudadanwx，虞大胆的叽叽喳喳），一直在用心写。