写完《996.ICU之我见》这篇文章后，我一直在关注这个话题，几乎每篇文章都看，从中吸收了很多不错的观点和思想。这个话题的影响力也随着大强子和Jack马的发声达到了顶峰，可见带来的冲击非常大。

每个表达观点的人都力求自己的观点是公正的，但这几乎是不可能的，因为大家的立场和面临的情景是不一样的，包括我也是如此。

我建议每个程序员都去关注下这个事情，因为这会关系到你未来的生活。

那我今天要说什么呢？网络有深度的观点太多了，本文表达下我自己的情绪，只提出自己的疑问，没有答案。

1：你敢不敢在朋友圈发声

支持996.ICU（**代表反对996工作制**）我在朋友圈说了很多，可大家有没有想过，在朋友圈有很多你的同事、领导、前同事、前领导，他们看到你的言论后，会怎么想？

他们会觉得你事真多啊，工作的积极性差，而且还容易抱怨。人脉很重要，对不对，发表支持996.ICU的观点可能对你未来找工作很不利。

这就是悲哀之处，没有过硬的实力，永远只能小心翼翼，其实，我们真的应该勇于表达自己。

2：支持996.ICU就是没能力？

这个观点网络上有很多，但没想到在我周围居然让我遇到了，让我觉得挺悲哀的，没想到价值观如此不同。做个比喻，大强子说和你是兄弟，你以为你们真就是兄弟了？

在这些人看来，支持996.ICU的人就是没有奋斗过的人，没有获得成功的人，没有出息的人，没有上进的人。

这个观点很容易让人上火，也可以找出无数多的观点去反驳，但是没有任何意义，因为这是别人的问题。

3：996工作制对不对 VS 加班对不对

其实现在很多观点已经跑题了，大谈成功学、奋斗、梦想，起初我也隐隐约约觉得不对，但也说不出个所以然，直到看到微博来总的一句话，我才醒悟过来，这才是见识。

原话就是**大家讨论的是“工作加班对不对”还是“企业996工作制对不对”**。其实大家反感的是强制996工作制，为什么？这其实很容易解释，那就是没有按劳付酬。

那应该加班吗？在我看来，程序员没有不加班的，大部分程序员都很有职业心，比如我在新浪博客的时候，可能很多人会说我脾气暴躁，但我想没有多少人质疑我的工作态度，因为我真的把它当做自己的事情。

如果企业各方面管理的很好，员工自愿加班，这才有持久性，这代表员工对公司的认可，因为值得奋斗。

但如果企业强制996工作制，这种感觉就非常不好，看到网上的一个评论，觉得说的非常好，“996工作制，我觉得就像献血，献血是好事，但如果有制度要求我天天献血，那就不好了”。

4：互联网 VS 其他行业

有些人说互联网行业支持996.ICU，你们这群人太矫情了，太多的行业（比如医生、快递员、教师）长期996也没说啥，工资还比你低，有啥好抱怨的。

关于工资低，我觉得这个不能这么比较，因为不同行业的薪资是市场决定的，对不对？那个行业都有辛苦的地方，话说回来，你们是不是也越高搞个996.ICU?

其他行业比如快递员很辛苦，风里来雨里去，也乐意加班，为什么？他们在为自己干活，多接一单，可能就多一份钱。

而程序员呢？如果加班有一些激励，而且确确实实有用，大部分人肯定是乐意的，悲哀的是大部分人很清楚就算卖命了干，也不一定有好收获。

5：别光看 996，还有 ICU 

作为一个过来人告诉你们，一定要注意身体，如果你身体不好，将来你想奋斗都没机会了。

所以真的要根据自己的实际情况，做个选择，至少要综合考虑，现在很多人都在透支未来。

不能说加班就会身体不好，但如果不注意，真的会让你付出代价，有一天如果你想“是不是能花钱让我的身体好一点”，那时候就晚了。

6：大强子和马云

大强子和马云为什么接连发声，恰好说明这两个企业存在很大的问题，加班非常严重，企业领导人必须说点什么。

这二个人代表两类不同的人，大强子的第一封信太没水平了，我估计他的员工听到“兄弟”两个字，都想骂他了，第二封回应则好了很多，因为比较正诚，企业要正视自己的问题，并予以改正。

而马云呢？显然是沉迷于“大师”的称号了，他觉得他的口才会把人说的服服帖帖，自大而无耻。混淆了很多概念，他的很多观点很有道理（不能全面否定，可以好好看看），但这些和996工作制没有任何关系。

而且马云的话前后矛盾，比如他曾经说过“如果有选择，要多陪家人”，而现在他又说“人应该多加班”，这种反复无常，不是坏就是蠢。

7：企业和个人

我想企业应该为自己的行为负责，比如京东亏损了这么多，现在又要让员工去承当，那你这个管理者是不是很失败？企业要做的是创建一个良好的环境，让员工有持续的进步，让员工有发挥的平台，在此基础上挖掘出每个人的潜力，做到双赢，这样就算你不执行996，员工肯定也是卖命的，因为他们会意识到“我为自己在干”。

而个人呢？要意识到残酷性，这个残酷性并不是企业照成的，而是你一步步挖出来的，只有持续的学习，才有信心面临挑战。在工作中，必须找出更多的时间去学习，如果学习的内容对你的工作很有用，就最大程度发挥出来，做到双赢。

就像我闺女有本书《独一无二的你》，每个人都是不同的，中国发展的很快，每个人都有权利选择，也有可能被淘汰，我们不必羡慕别人，只要你认为生活的有意义就行。也要勇于发声，不要总用无声来保护自己。大家可以去马云微博看看网友的评论，非常的精彩，这就是时代的进步。

996.ICU具有非凡的意义，就像法律一样在保护你的合法权利，看不到这一点就太不应该了，关于这个话题我后面不会再写了。


