写完[《Nginx官方对于被收购的解读》](https://mp.weixin.qq.com/s/VTy0gnK6g-c0WxJo--mS6Q)这篇文章后，意识到 Nginx 已经不仅仅是一个 Web 服务器了，他也在与时俱进，走上了微服务之路。最近一段时间 Nginx inc 求生欲很强，今天他又发布了一篇官方博客，我意译了一下，大家觉得如何？

--- 

上周，我们公布了F5收购 Nginx inc 的新闻，客户、社区、合作方都给了很多积极的响应，感谢大家对Nginx inc 的持续支持。

但我们也听到了一些声音，那就是Nginx inc 需要展现出继续耕耘于开源软件的承诺。

让我解释下我们正在做的事，如果没有达到你的预期，请告诉我们。

> Nginx inc 代表公司，Nginx 表示 Nginx inc 开发的开源 Web 服务器，也可以叫做 Nginx 开源工程。

### Nginx 和 F5 将致力于开源

让我花点时间说清楚，F5不仅支持Nginx inc 开发Nginx开源工程和其他开源工程（比如 Nginx Unit），而且还会持续增加投资。

再强调一遍，F5将持续致力于 Nginx开源技术、开发者、社区。

F5 CEO 致 Nginx员工的公开信，以及其他一些文章也提到，F5 将会很好的管理 Nginx inc。

我们也看到越来越多的主流公司成为开源服务的管理者，最近的例子就是微软收购Github，IBM 收购 Red Hat，大鱼杀死开源的论调已经过时了，现在是大鱼吃小鱼的时代，大公司花费大量资金收购开源技术是为了创造价值，而不是毁灭他。

假如软件正在吞噬世界，那么开源软件就在吞噬软件，开源软件是软件创新的巨大推动力，给世界上最火的软件和数字服务提供支持，这正是F5收购Nginx inc最关键的原因。相信我，F5和Nginx inc都不想摧毁Nginx inc团队花费15年创造的价值。

在2013年我们发布 Nginx Plus 付费产品的时候，开源社区的人也有和现在一样的担心，但从那时起，我们每个月仍然在开发新的 Nginx 功能，比如 HTTP/2、gRPC。

### 2019 Nginx 开源 Roadmap

到目前，我们已经为 Nginx Web 服务器提供了大量新的功能，我们的目标是让 Nginx 成为世界上最流行、最灵活的 Web 服务器、反向代理服务器、缓存服务器，他们为开源提供了一流的功能，我们感到自豪。

我们也启动了新项目 Nginx Unit 和其他一些开源服务。

> 在这篇文章中，Nginx inc 提到了三个开源工程（Nginx、Nginx Unit、njs）,Nginx 是大家最熟悉的。

> Nginx Unit 由 Nginx Plus 产品团队打造的一个服务，可以认为是免费版的微服务框架。本质上是一个动态应用服务器，支持很多开发语言和框架，使用 JSON API 动态配置而无需重启服务。

> njs 是 Nginx inc 基于 ECMAScript 5.1、ECMAScript 6 实现的一个 JavaScript 子集，相当于一个服务器端 JavaScript 运行环境。以 Nginx 模块的形式整合到 Nginx 和 Nginx Plus 中，能够扩展很多功能，是不是为了对抗 OpenResty + Lua？

在 2018 年，我们为开源工程提供了32个关键功能：

- 13 个 Nginx 新功能：比如 gRPC proxying、HTTP/2 push 功能、UDP 会话、0-RTT HTTPS 支持。
- 10 个 NGINX Unit 新功能：目前已经支持 PHP、Node.js、PERL、Python 大部分语言了。
- 9 个 njs 新功能。

我们不会停止，在2019年会加速开发，以便提供更多的功能，包括：

- NGINX：QUIC 和 HTTP/3 的实现，也将支持异步打开文件。
- NGINX Unit：提供 Java servlet 容器、代理功能、静态文件支持。
- njs：和 Nginx 的深度整合。

在 2019 年，我们期望能发布 30+ 个新的核心功能，每六周发布一次版本。

除了特性和项目开发，我们也将继续举办 Nginx Conf 官方活动，希望超过一半的演讲者来自于我们的社区。

### 更多的资源 

我们预料F5将会带来更多的资源，以便让我们开发出更多的功能，并提供比现在更多的开源内容，事实上，F5已经承诺：

- 整合 Nginx 开发团队：Nginx 两个创始人和核心团队将加入 F5。
- 继续支持用户：将继续通过 mail list 提供更多的发布细节。
- 继续管理 nginx.org 和 docs.nginx.com，他们也不会改名。
- 我们将继续在 Mercurial 部署代码，Github 提供只读的镜像，各个发行版也会包含 nginx 包。
- 继续开发开源工程，比如 Nginx unit 和 Kubernetes Ingress Controller。 

> nginx.org 是 Nginx 免费版的站点，nginx.com 是收费版站点。

最让我们兴奋的是有可能增加对开源的投资，在完成交易后，F5将帮助我们：

- 雇佣更多的开发者去写代码
- 成立一个社区管理团队，更好的服务于用户
- 发展更多的布道者，在全世界分享我们的价值观
- 完善生态链，包括 tips、tricks、最佳实践
- 帮助我们更优秀、更快

> 还能保持小团队的开发方式吗？

### 继续关注令人激动的开源演变

我相信行动比语言更重要，相信你会发现 F5 和 Nginx inc 努力确保 Nginx 茁壮成长。

当我们找到新的且强有力的方法整合 F5、Nginx 技术、人、资源，我们相信你会看到 Nginx 开源工程的飞速发展。

我们也期待更多的社区参与。

> 对我们开发者来说，通过 Nginx 的演变了解主流技术的迭代也是很美妙的。

--- 

欢迎关注我的公众号（ID：yudadanwx，虞大胆的叽叽喳喳），一直在用心写。

 