昨天早上，微信收到一个个人技术公众号发表的文章，在我心目中该作者声誉是非常不错的，虽然离开一线技术很久，但写的内容很有深度，我是每篇必看。今天推送的标题也很有诱惑力，大意就是作者分享2019年他的学习清单，挺兴奋的，立刻点进去看，没想到居然是赤裸裸的一个广告，自认为自己辨别能力挺强的，从不轻易点开文章，但今天失算了，立刻取关了（可能很幼稚，但表达了自己的态度）。

有感而发，对于个人技术公众号作者来说，维护信誉、声望我觉得是第一位的，一定程度上代表个人的品质、动机、格局。自己也维护一个个人技术公众号，今天就简单聊一聊，文章没有什么中心思想，想到哪儿就说道哪儿。

首先强调我表达的是“个人技术公众号”，“非个人”公众号运作模式是不一样的，无法合理评论；“技术”公众号表示是技术领域的，每个领域的情况是不一样的。

首先个人为什么要写公众号，从功利的角度看（就不说什么分享之类的原因了），大概有二方面原因：

1）一种学习方式，学习的时候不能光输入，输入的是否成功取决你是否有成功的输出，而写公众号是输出非常好的一种方式，能够提升你的理解、表达、书写能力。

我写了一年的公众号，尤其发现自己理解能力提升了一大截，严谨性也提高了，学习过的内容也不会很快遗忘了，很重要的原因就是我认真对待写作这个模式，就像我对待工作的态度一样。

而且如果公众号写的特别棒，同工作一样，就会变成了一种习惯性的行为模式，每天离不开它，内在和外在的驱动性非常强，让你欲罢不能。
 
如果你有一个很流行github仓库，每天很多人在上面提PR、Issues，你自然而然会学会git工作流；写公众号也一样，会学到很多周边知识，比如至少学会了抠图...，我想表达的是：如果你有一个公众号，会学到很多工作上遇不到的知识。

2）声誉

技术人员都希望得到认可，如果公众号有很多人关注，那就代表你具备了一定的声誉。

有了声誉，你的隐性收获有很多，比如说未来找工作更方便了；也能够认识很多志同道合的人了；甚至给了你很大的自信心，代表你是某一技术领域的专家了；

所以说个人技术公众号作者不要老觉得自己付出太多了，但没有一点金钱收入，感觉特别的亏，其实隐性的收获很多的；当然对于更高级别的技术人员来说，虚无缥缈的声誉没有金钱来的实在，这一点我是赞同的。

其次，别人为什么会关注你的公众号？我想大概也有二方面原因：

1）关注人而非公众号

比如你原来在技术领域有一定的声望，比如写过书、做过大公司的技术领导、或在github上恭喜了很多代码，有很多人关注过你。

那么一旦你有了公众号，大家不会在意你有没有写文章，会直接关注你的公众号。

2）优质内容

这其实是根本的，有了好的内容，大家才会“真正”关注你的公众号，这也是公众号的价值，我走的也是这一条路，写的内容不一定很高大上，但一定要有所价值，能真正帮助人。

接着，写公众号的金钱收益在哪儿？如果你的公众号达到了一定的规模，就具备变现的可能性，这也是很多公众号互推的原因。

辛辛苦苦的写，给人带来了帮助，获得收益是合理的，这一点我从不否认，我公众号现在关注的人才1000，也希望有收到收益的一天。

但在形式上，我希望掌握一定的度，否则真的让人很反感，技术人员就像以前的知识分子一样，应该有一定的风骨。

所以大家在接广告的时候，希望注意一些：

1）频率不要太高，一方面是种骚扰，另外大家就不会珍惜你发送的每一篇文章。

2）不要在标题上搞花样，很多作者为了掩饰广告行为，在标题上花了很多的功夫，就是为了诱导你点进去，这种行为非常恶劣，赤裸裸的一种欺骗，我是最反感的。如果你要打广告，就直白的打，不要遮遮掩掩。

3）启发式广告，很多作者比较有良心，为了合理引导出广告（比如为了推广英语课程），在前面做了很多铺垫（比如自己以前就是英语没学好，吃了很多亏），然后“合情合理”的推介广告。这种已经考虑了读者的感受，而且说的也没错，但动机上还是让人怀疑的，这是你真实想法吗？以后你再发文章，我能信你的观点吗？这种形式不错，但显得有点“鸡贼”，其实是一种非常不好的形式。

公众号代表了你，代表了你的声誉和品质，请好好珍惜，不要为了一点钱，出卖了自己。