最近一直在回忆学习git的一些过程，觉得很有意义，延伸出来就是如何学习计算机知识的一些思路，如果一个人从来没有接触过git或github，那么如何下手呢？

不管我们懂不懂git或github，首先要明白它们不是一回事，git可以认为是一个协议或者一个工具，主要工作是版本控制，git蕴含了很多优秀和灵活的工作流。
 
而github是基于git开发的一个分布式服务，相当于一个git服务器端，对于用户来说，自己就像一个客户端在和github服务器端交互，而且也不用担心文件会丢失。
 
github基于git开发了很多功能，这些功能主要是为了协作开发，比如 Fork、Issues，属于一种新的互联网开发模式，其核心在于工作流，所谓工作流就是有一定规模的团队，或者处于不同地方人的一种协作方式，更好的开发、协作、审查、分享、跟踪，让效率最大化。

--- 

通过上面描述，很清晰的看到git和github侧重点，有了github才让大家有更多学习git的动力，在学习github之前务必先掌握git，然后进行github的学习，这是我的**第一个建议**。磨刀不误砍柴工，掌握好git，再去学习github效果会更好。

---

**第二个建议**就是掌握git是必须的，学好git&github，不会立刻让你找到好工作，但绝对有用。开发语言、数据结构/网络这样的计算机基础知识的重要性不言而喻，属于硬技能，而git属于软技能，不一定能立刻提升你的水平，但绝对是加分项。

--- 

svn没有想象的那么差，大家不要妄自菲薄，这是我的**第三个建议**。相信大部分人都使用过svn，一个老牌的版本管理软件，其实我也没有热衷于学习git，因为svn虽然现在看上去很落伍，但本质上也能完成大部分任务，为什么一定要去学习git呢？这是我的一个疑惑，这是时代的产物。

有人说svn速度慢啊，不灵活啊，其实只要你熟练掌握svn，真觉得速度不是障碍，尤其对于规模不大的团队来说，我们公司现在还在用svn，只要把它的工作原理掌握透，其实还是非常不错的。

在学习的时候，还是要理性对待，不要学git的同时瞧不起svn。

---

另外学习到一定程度的时候，时刻比较下git和svn之间的差异，能够让你更好的理解，不要满足于对工具的使用，重点比较工作流之间的差别，这是我的**第四个建议**。

---

git强调的是命令操作，核心了解分支、合并、提交等概念，但如果你在工作或者学习过程中，仅仅自己玩，很难真正掌握，

而github是工作流，这也是我们学习中的一个难点：你可能感觉自己git用的很不错了，但还是没能玩转github，原因就在于没有应用场景，就算是大公司，也不能强逼着套用一些复杂的工作流（也许是我的问题）。

**第五个建议**就是不要光学git命令，要更多的参与到github，比如给别人发个PR，提交个Issues，或者自己弄个开源的仓库，只有参与进去才能更好的掌握github（git）。

--- 
 
其实学git不仅仅是为了使用，要是能够了解其工作原理，对于掌握会更有好处，git的设计理念应该是很牛逼的（我不太懂），掌握的话就相当于掌握了优秀的算法设计。

以前总觉得学不得法，觉得理解不到正点上，后来看了《Git版本控制管理》第四章的时候，自己突然明白了很多，从整体上意识到git原来是这样存储的、这样设计的，后续再学的时候，就轻松了很多，这就是我的**第六个建议**，那就是尽量从原理层面去理解它，思考为什么是这样的。

--- 
 
我很喜欢收集git常用命令，然后记录下来，用的时候很方便，可后来发现git的命令及可用参数太多了，就算会用，也不一定理解啥含义，而且随着 git 版本的升级，某些参数的含义还有可能变化，这种使用 git 的方式感觉太残忍了。

无意当中在linux上man了下 git 的手册，发现里面讲的真详细啊，一些牛人写的git文章感觉就来于此，而且是最权威的，不会有模棱两可的含义。

从那以后，在学习过程中，我就有意无意看手册，在看书或文章的时候，也时不时的打开手册，印证下理解的对不对。

看手册是我的**第七个建议**，但手册确实挺晦涩的，如果没有耐心，很难看完，所以我也一直在找如何更好利用git手册的诀窍。

--- 

那么学习git有什么好的建议呢，**第八个建议**没有任何事情是简单的，大家都希望在很短的时间掌握git，希望走捷径，比如找个牛逼人写的牛逼教程，还希望教程内容不要太多，可世界上哪有那么多好的事情，相信我，如果你不实实在在的花时间，是很难好好掌握的，只有不断的摸索，实践、总结、尝试、犯错，最终才能找到合适的方法学习git，而且每个人的情况不一样，别人的经验不一定对你有用，一定要多花时间，看不到不要放弃，实在看不下去了，就第二天看，或者再过一周看，反正如果你没有三个月的时间，我觉得要正在掌握还是很难的。

在工作过程中，如果重度依赖git，那么在学习的过程中肯定会轻松不少，一方面是压力促使你学习，另外也有高手指点你。

如果你是自学，我觉得没有好的方法，至少我是这么认为的。

所谓好的方法，就是“通过你平时的积累，找到适合的方式，将这个学习时间缩短，同时也你能保证学习效果”。

---

git和github我也只学了点皮毛，这篇文章只是学习过程中的一个简单想法，代表阶段性的总结，后面还会继续学下去。

最后推荐几个学习资料吧：

- 《Git版本控制管理》，至少要看完一本书。
- https://github.com/geeeeeeeeek/git-recipes，还不错，主要翻译之 https://www.atlassian.com/git/tutorials。
- https://github.com/git-tips/tips，常用的一些命令。
- https://marklodato.github.io/visual-git-guide/index-en.html，图解git。

--- 

欢迎关注我的公众号（ID：yudadanwx，虞大胆的叽叽喳喳），一直在用心写。