今天一起来，立刻打开手机，发现曼联逆转了，在伤兵满营、硬实力不占优、且主场输了二个球的情况下，成功击败大巴黎，晋级欧冠八强。

说偶然其实也是必然，虽然逆转的概率感觉上不大，但在我内心深处总觉得是很有很大希望的，原因并不是“足球是圆的”这样的论调（当然这也是足球最大的魅力），而是曼联目前的态势非常好，用态度、团队、勇气弥补了技术、战术上的缺陷。唯一遗憾的是自己没能看直播，现在年纪大了，大部分时间只能看录播和集锦了，那种看直播带来的激动之感很难体会到了。

说到曼联，其实是我最喜欢的足球俱乐部，上初中的时候，逐渐从电视上看了一些足球比赛，老家在江苏，但离上海比较近，那时候没有什么有线电视，虽然江苏台看不到，但却能看到上海台，所以看了很多申花和英超的比赛，尤其喜欢看每周的英超集锦报道，非常喜欢唐蒙的解说。

从那时候起，我意识到自己很喜欢看足球，而且有一定的天赋，比如对球员的名字居然有过目不忘的本领，除了电视节目，那时候特别喜欢买《体坛周报》杂志，尤其喜欢看一些球员和球队的数据，比如要是有完整一张英超球员表，会激动的好几天睡着，由于互联网的流行，获取信息越来越方便，但却永远找不回当年那种感觉了。

扯得有点远了，还是回到曼联的话题上，在我感接触英超的时候，那时候曼联踢得是最好的，他们不像传统的英超球队，既有力量又有技术，所以在英超是所向披靡的，无人能够撼动他们的位置，他们不怕对手进球，因为会比对手进的更多，红色球衣照亮了整个欧洲，也被称为红魔，可以说他们代表了一个时代。

曼联的成功也源于92班，出了很多球星，见证了曼联国王坎通纳的霸气，贝克汉姆帅气的吊射，斯科尔斯的低调，吉格斯漂移的边路突破，队长基恩的铁血，黑风双煞约克和科尔的攻城掠地，舒梅切尔的一夫当关，内维尔和埃尔文的两翼齐飞，索尔斯克亚的超级替补，当然还包括后期众多的球星，比如范尼，C罗，斯坦姆。。。，真的是太多太多了，当然最伟大的还是老爵爷弗格森。

虽然在英超顺风顺水，但在欧洲赛场，并没有那么所向无敌，尤其和尤文图斯的几次对决，让弗格森意识到什么才是攻守平衡，之后他们不断的提高，在20年也获得了两次欧冠，虽然无法统治欧洲，但和尤文图斯、巴塞罗那、拜仁慕尼黑一样，是欧洲的顶级豪门，任何球队来到曼联的老特拉福德球场，也要惊出一声冷汗。

在老爵爷的后期，随着时间的推移，随着资本的涌入，不要说在欧洲，就是在英超，曼联也失去了那种绝对的统治力，技术足球的流行让英超球队的差距也没那么大了，但命硬的的曼联仍然在爵爷的最后一个赛季获取了英超冠军，但那也是最后的辉煌。

曼联为什么成功？很难说清楚，为什么喜欢它？来源于最初的热爱，尤其对我这样的老球迷，虽然最几年曼联成绩不理想，但他仍然是世界上商业化做的做好的俱乐部，尤其在亚洲有很多的支持者，原因何在，我也不知道。

我想更多的是时势造英雄，是一种豪门底蕴，是一种传承，是一种精神，曼联的精神就是一往无前，总是在进攻，你能进我几个没关系，我永远会比你进的多，表达的是一种气质，我想这是他让人喜爱的原因。

老爵爷退休后，曼联经历了7、8年的动荡，大家可能会嘘唏曼联将不会再主宰欧洲赛场了，会因此而沉沦，但今天，曼联精神又回来了，红魔又回来了。

原因何在？和92班一样，这群小将毫不畏惧，年轻就是本钱，他们传承着俱乐部的优良传统，完成了几乎不可能的任务，此时此刻任何分析都没有意义，一个曼联人，索尔斯克亚让红魔的精神发挥到了极致，在曼联，只有自己人才能成功，所以请转正吧！

而曼联的未来也可期，他们有着很多的优秀年轻球员，拉什福德、马夏尔、林加德、博格巴、林德洛夫，也有着很多的中生代，埃雷拉、德赫亚、斯莫林，今天他们传承了曼联精神，继续加油！让老特拉福德再一次颤抖把。